caym.js の dispatcher について
meta-author: tokuhirom
meta-tags: perl, js

こんにちは！tokuhirom です！

caym.js というものを amon2 に標準添付しようとおもっていて、それの紹介です。

https://github.com/tokuhirom/caym-js このへんにあるよ。

http://tech.kayac.com/archive/javascript-url-dispatcher.html という ago さんの記事をよんでからわりとこれつかってたんですが、ただの静的な URL の場合にも regexp でパターンを指定するのが煩雑だなあとおもっていて、なんかいいかんじにできるといいなとおもったんで、なんかそういうのかいたというはなし。

なんかこういうかんじでつかえる。

    var dispatcher = new Caym.Dispatcher();
    dispatcher.register('/my/', function () {
        // your code here
    });
    dispatcher.register('/user/:id', function (id) {
        // your code here
    });
    dispatcher.dispatch(location.pathname);

簡単ですね。

わりとめんどくさいし影響範囲をせまくしたいからといって script タグの中にもりもり JS をかいたりしがちなんですが、どうしても HTML ファイルがでっかくなるし editor のサポートがうけづらくなるし、圧縮しづらいし、jslint とかかけづらいし、といったところがあって、やっぱり dispatcher 的なのをつかった方が管理しやすいかなあ、とおもいます。


