Perl Advent Calendar 書き方 (2010年版)

このドキュメントは、perl-users.jp で公開されている Advent Calendar のwriter向けにカレンダー記事の公開方法について説明したものです。

2010年版 Advent Calendar は、一般利用者に対しては以下のURLで公開されます。
http://perl-users.jp/articles/advent-calendar/2010/

トラックは以下のものがあります。

- Hacker Track
- Casual Track
- English Track
- Acme Track
- Win32 Track
- Meta Advent Calendar Track
- Symbolic Programing Track

各トラックの内容については、上記 URL および参加者募集要項等を見てください。

各トラックの記事は、GitHub 上にテキスト形式で配置します。
https://github.com/perl-users-jp/jperl-advent-calendar-2010/tree/master/

例えば、記号トラックの2010年12月5日用の記事であれば、
https://github.com/perl-users-jp/jperl-advent-calendar-2010/tree/master/2010/sym/2010-12-05.txt 
として git push することになります。

現在、上記リポジトリへの push 権は各トラックで主要な数名が保持していますので、
+継続的に記事を書くのであれば tokuhirom, yappo, kan_fushihara, takesako, xaicron, hasegawayosuke, makamaka, yusukebe, kazuho, lestrrat, dankogai あたりにお願いして権限を与えてもらう
+すでに記事を push している人(GitHub上で見えますね)にお願いして push してもらう
という方法を採って下さい。
git がよくわからないという方は、自分の書くトラックの誰かにメール等で記事を渡して更新してもらうのが簡単だと思います(頻繁に更新する場合は権限をもらって自分でgitを使いましょう!)。

各記事をpushするタイミングは任意で行って構いません。期日になれば、perl-users.jpから記事へのリンクが自動的に張られます。
期日前でも、例えば 
http://perl-users.jp/articles/advent-calendar/2010/sym/5 
のようにURLに直接アクセスすれば、該当記事(この例では12月5日の記事)を見ることができます。プレビューがわりに表示を確認しておきましょう。

GitHub 経由やURL直接アクセスで事前に記事が見られるのがイヤだという場合は、公開ギリギリまで push しないようにしてください。

記事は、はてな記法が使えますが、完全に互換というわけではありません。HTMLタグも利用可能です。また、記事の先頭行はタイトルとして使用されます。

その他、分からないことがあれば IRC で #perl-casual@freenode.net or <a href="http://search.twitter.com/search?q=%23jpac2010">#jpac2010@Twitter</a> あたりで気軽に尋ねてください。

書いた人：hasegawayosuke 
