プリキュアの力を信じる
meta-author: makamaka
meta-tags: perl, acme

ここは[http://twitter.com/__kan:title=kan]さんがAcme::PrettyCureの紹介をする予定地です。きっともうすぐ書いてくれるはずです！

で、それまでの間、わたくし[http://twitter.com/maka2_donzoko:title=makamaka]がプリキュアの簡単な紹介をしたいと思います（なのでこの記事は後ほど削除されます）。

プリキュアシリーズは2004年に始まりました。最初の作品は「ふたりはプリキュア」です。伝説の戦士プリキュアとなった二人の女子中学生が活躍します。8話とかほんと良かったですね！　変身や必殺技は手をつながないと発動しないのが特徴です。これはAcme::PrettyCureにちゃんと反映されています。続編として「ふたりはプリキュア Max Heart」が始まり、仲間が一人増えます。

次の作品は設定が完全に別物になる「ふたりはプリキュア Splash Star」です。途中で仲間が二人増えますが、あれだけ活躍したのにプリキュアに含まれないのが悲しいですね。

次の作品は「Yes! プリキュア5」です。一気に5人になりまして、単独で変身できます。キュアルージュ推し。続編の「Yes! プリキュア5 Go Go!」でが1人増えます。

次の作品は「フレッシュプリキュア！」です。最初3人で、後から1人増えます。イース推し（パッションではない）。

どんどん説明が短くなっていきますが次は「ハートキャッチプリキュア！」で2→4人。

で、現在は「スイートプリキュア♪」が放映中で佳境に入ってます。


以上で説明を終わりますが、Acme::PrettyCureは素晴らしいモジュールなのでkanさんによる紹介が待ち遠しいですね。というわけで、クリスマスにはプリキュアが来ると信じて待ってます！



