Acme何thing?　番外編
meta-author: makamaka
meta-tags: perl, acme

[http://twitter.com/maka2_donzoko:title=makamaka]です。これは前々日、前日の続きですので、まずは19日、20日分の記事に目を通してからお読みください。


























読みましたか？

実際にはあんまり関係ないのですけど、一応念の為。






















さて、19日に取り上げた[http://search.cpan.org/dist/Acme-Everything:title=Acme::Everything]に似て非なるモジュールに、[http://search.cpan.org/dist/Bundle-Everything:title=Bundle::Everything]というのがあります。Bundle::*という名前空間を持つモジュールは、単にいくつかのモジュール名が書かれたファイルなのですが、対応するCPANクライアントを使うと、記載されているモジュールを一括インストールしてくれます。

というわけで、これを使えばあなたのお使いのマシンにCPANモジュール全部載せができますよ！　（まあ実際にはデータがどんどん古くなっちゃって追いつかないのですが）

レビューではAcmeにしろや！と酷評され☆一つの素敵モジュールBundle::Everythingでした。

