聖夜に暖炉の前でする話
meta-author: makamaka
meta-tags: perl, acme

どんぞこ楽屋の[http://twitter.com/maka2_donzoko:title=makamaka]です。もうネタないので同人活動の話でうめます。ごめんなさい。

ほんとは今年のはじめにつくった[http://www.donzoko.net/cgi-bin/tdiary/20110130.html#p01:title=Tengの素敵モジュール]の紹介しようかと思ったのですが、思いとどまりました。

それはともかく、Acmeモジュールはとても魅力的なものです。知ったところで仕事や実性活には（ほとんど）役に立たないのですが、心を豊かにしてくれますよ。　たぶん　人によっては。

そんな素敵なAcmeモジュールに魅せられて実は2009年から毎年『Acme大全』という<a href="http://www.donzoko.net/gakuya/">同人誌</a>を出しています。年を経るごとに分厚くなって2011年版は300頁超えてしまいました。通販のため"ゆうメール"で出した際に重さを測ったら500g超えてました。重いわけだ……

ここ２年は最初の章に初心者向け用語集などをつけて差別化（前年との）を図っていますが、「毎年分を本棚に置くと場所をとられる」などと散々に言われるのでそろそろ本気で差分とか電子化を考えてる今日この頃ですが、どうなることやら。

まあそんな感じでちょっとどうでもいい話で聖夜の記事はおしまいです。

暖炉関係ないですね。

