RFC822対応しててサーバアプリケーション動かなくなった
meta-author: mattn.jp@gmail.com (mattn)
meta-tags: perl, p5-advent-calendar

今朝サーバ落とした <a href="http://mattn.kaoriya.net/">mattn</a> です。
日付フォーマットがRFC822じゃなかったのでotsuneさんがforkしてpatch書いてくれた。

デプロイしてサーバで動かしたら、ロケールが効いててRSSのpubdateに日本語の曜日とか時差名が表示された。

こりゃいかんとばかりに、ロケール依存じゃないRFC822が得られる Date::Format を使うが如く「use Date::Time」を足して commit、そして push した。

サーバに Date::Time が入ってなくてサーバアプリケーションが立ち上がらなくなった。

デプロイはそのサーバアプリケーションから実行する方法しか知らなかったので焦った。

泣きそうになった。

くじけそうになった。

ぼく JPerl Advent Calendar なんか参加してないよ？ってシラを切る覚悟もした。

>||

typester: @mattn_jp Makefile.PL にちゃんと依存書けばいけるらしいよ！

||<

あなたが神か...
